# 不斷演進的 SRE 參與模型

作者：Acacio Cruz 和 Ashish Bhambhani
編輯：Betsy Beyer 和 Tim Harvey

## SRE 參與：什麼、如何以及為什麼

在本書的大部分其他章節中，我們討論了當 SRE 已經負責一個服務時會發生什麼。很少有服務在其生命週期開始時就享有 SRE 的支持，因此需要一個流程來評估服務，確保它值得 SRE 支持，協商如何改善任何阻礙 SRE 支持的缺陷，並實際建立 SRE 支持。我們稱這個過程為**上線 (onboarding)**。如果您身處一個充滿了各種完美程度不一的現有服務的環境中，您的 SRE 團隊可能會在相當長的一段時間內處理一個優先級排序的上線隊列，直到團隊完成了接管價值最高的目標。

儘管這很常見，並且是處理既成事實環境的一種完全合理的方式，但實際上至少有兩種更好的方法可以將生產的智慧和 SRE 的支持帶給新舊服務。

第一種情況，就像在軟件工程中，**越早發現錯誤，修復的成本就越低**——越早進行 SRE 團隊的諮詢，服務就會越好，也越快感受到好處。當 SRE 在**設計的最早階段**就參與進來時，上線的時間會縮短，服務「一出門」就更可靠，這通常是因為我們不必花時間去解開次優的設計或實現。

另一種方式，也許是最好的方式，是通過提供一個經過 SRE 驗證的基礎設施平台，讓產品開發團隊在其上構建他們的系統，從而**短路**那些最終「到達」SRE 門口的、帶有大量個體差異的特製系統。這個平台將具有可靠和可擴展的雙重好處。這完全避免了某些類別的認知負荷問題，並通過解決常見的基礎設施實踐，讓產品開發團隊能夠專注於應用層的創新，而這也正是他們應該專注的地方。

在接下來的章節中，我們將依次探討這些模型，從「經典」的、由 PRR 驅動的模型開始。

# PRR 模型

SRE 參與最典型的初始步驟是**生產準備審查（Production Readiness Review, PRR）**，這是一個根據服務的具體細節確定其可靠性需求的過程。通過 PRR，SRE 尋求應用他們所學和經歷的知識，以確保在生產中運行的服務的可靠性。PRR 被認為是 SRE 團隊接受管理服務生產方面責任的先決條件。

圖 32-1 說明了一個典型服務的生命週期。生產準備審查可以在服務生命週期的任何時候開始，但隨著時間的推移，SRE 參與的階段已經擴展。本章描述了簡單的 PRR 模型，然後討論了其修改為擴展參與模型和框架與 SRE 平台結構如何讓 SRE 擴展其參與過程和影響。

# SRE 參與模型

SRE 尋求對重要服務的生產責任，並能對其可靠性做出具體貢獻。SRE 關心服務的幾個方面，這些方面統稱為**生產**。這些方面包括：

-   系統架構和服務間依賴
-   儀器化、指標和監控
-   應急響應
-   容量規劃
-   變更管理
-   性能：可用性、延遲和效率

當 SRE 參與一個服務時，我們的目標是在所有這些軸向上改進它，這使得管理該服務的生產變得更容易。

## 替代支持方案

並非所有的 Google 服務都得到 SRE 的密切參與。這裡有幾個因素在起作用：

-   許多服務不需要高可靠性和可用性，因此可以通過其他方式提供支持。
-   設計上，請求 SRE 支持的開發團隊數量超過了 SRE 團隊的可用帶寬（見《引言》）。

當 SRE 無法提供全面的支持時，它會提供其他改善生產的選項，例如文檔和諮詢。

### 文檔

開發指南適用於內部技術和廣泛使用的系統的客戶端。Google 的《生產指南》記錄了服務的最佳生產實踐，這些實踐由 SRE 和開發團隊的經驗共同確定。開發人員可以實施這些文檔中的解決方案和建議來改進他們的服務。

### 諮詢

開發人員也可能尋求 SRE 諮詢，以討論特定的服務或問題領域。啟動協調工程（Launch Coordination Engineering, LCE）團隊（見《大規模可靠的產品啟動》）大部分時間都在與開發團隊進行諮詢。並非專門負責啟動諮詢的 SRE 團隊也會與開發團隊進行諮詢。

當一個新服務或新功能實施後，開發人員通常會諮詢 SRE，以獲取有關準備啟動階段的建議。啟動諮詢通常涉及一到兩名 SRE 花幾個小時在高層次上研究設計和實施。然後，SRE 顧問會與開發團隊會面，就需要關注的風險領域提供建議，並討論可以納入以改善生產中服務的眾所周知的模式或解決方案。其中一些建議可能來自前面提到的《生產指南》。

諮詢會議的範圍必然是廣泛的，因為在有限的時間內不可能對給定系統有深入的了解。對於一些開發團隊來說，諮詢是不夠的：

-   自啟動以來規模增長了幾個數量級的服務，現在需要比通過文檔和諮詢可行更多的時間來理解。
-   許多其他服務隨後開始依賴的服務，現在承載著來自許多不同客戶端的顯著更多的流量。

這些類型的服務可能已經增長到在生產中開始遇到重大困難的程度，同時對用戶變得重要。在這種情況下，長期的 SRE 參與變得必要，以確保它們在增長過程中得到適當的生產維護。

# 生產準備審查：簡單 PRR 模型

當一個開發團隊請求 SRE 接管一個服務的生產管理時，SRE 會衡量該服務的重要性和 SRE 團隊的可用性。如果該服務值得 SRE 支持，並且 SRE 團隊和開發組織就促進此支持的人員配置水平達成一致，SRE 就會與開發團隊啟動生產準備審查。

生產準備審查的目標如下：

-   驗證服務是否符合公認的生產設置和操作準備標準，並且服務所有者準備好與 SRE 合作並利用 SRE 的專業知識。
-   提高服務在生產中的可靠性，並最小化可能預期的事件的數量和嚴重性。PRR 針對 SRE 關心的所有生產方面。

在做出足夠的改進並且服務被認為準備好接受 SRE 支持後，一個 SRE 團隊就會承擔其生產職責。

這就引出了生產準備審查過程本身。有三種不同但相關的參與模型（簡單 PRR 模型、早期參與模型和框架與 SRE 平台模型），將依次討論。

我們將首先描述**簡單 PRR 模型**，它通常針對一個已經啟動並將由 SRE 團隊接管的服務。PRR 遵循幾個階段，很像一個開發生命週期，儘管它可能與開發生命週期並行獨立進行。

## 參與 (Engagement)

SRE 領導層首先決定哪個 SRE 團隊適合接管該服務。通常會選擇或自薦一到三名 SRE 來進行 PRR 過程。這個小組隨後與開發團隊發起討論。討論涵蓋的事項如：

-   為服務建立 SLO/SLA
-   規劃為提高可靠性而可能需要的顛覆性設計變更
-   規劃和培訓排程

目標是就過程、最終目標和結果達成共識，這些是 SRE 團隊與開發團隊及其服務進行互動所必需的。

## 分析 (Analysis)

分析是第一項大型工作。在此階段，SRE 審查員學習該服務並開始分析其生產缺陷。他們的目標是沿著 SRE 關心的各個軸向評估服務的成熟度。他們還檢查服務的設計和實施，以檢查其是否遵循生產最佳實踐。通常，SRE 團隊專門為分析階段建立和維護一個 PRR 清單。該清單是針對特定服務的，通常基於領域專業知識、相關或類似系統的經驗以及《生產指南》中的最佳實踐。SRE 團隊也可能諮詢在服務的某些組件或依賴項方面有更多經驗的其他團隊。

清單項目的一些例子包括：

-   服務的更新是否一次性影響了系統過大的比例？
-   服務是否連接到其依賴項的適當服務實例？例如，對服務的終端用戶請求不應依賴於為批處理用例設計的系統。
-   在與關鍵遠程服務通信時，服務是否請求了足夠高的網絡服務質量？
-   服務是否向中央日誌系統報告錯誤以供分析？它是否報告了所有導致對終端用戶的響應降級或失敗的異常情況？
-   所有用戶可見的請求失敗是否都得到了良好的儀器化和監控，並配置了適當的警報？

該清單還可能包括特定 SRE 團隊遵循的操作標準和最佳實踐。例如，一個功能完美的服務配置，如果不符合 SRE 團隊的「黃金標準」，可能會被重構，以便更好地與 SRE 的工具配合，以可擴展的方式管理配置。SRE 還會查看該服務最近的事件和事後檢討，以及事件的後續任務。此評估旨在衡量該服務的應急響應需求和已建立的操作控制的可用性。

## 改進與重構 (Improvements and Refactoring)

分析階段會識別出對服務的建議改進。下一階段的進程如下：

-   根據對服務可靠性的重要性對改進進行優先級排序。
-   與開發團隊討論和協商優先級，並就執行計劃達成一致。
-   SRE 和產品開發團隊都參與並互相協助重構服務的部分或實施額外功能。

這個階段在持續時間和工作量上的變化通常最大。這個階段將涉及多少時間和精力取決於用於重構的工程時間的可用性、審查開始時服務的成熟度和複雜性，以及無數其他因素。

## 培訓 (Training)

管理生產中服務的責任通常由整個 SRE 團隊承擔。為確保團隊做好準備，領導 PRR 的 SRE 審查員負責培訓團隊，其中包括支持服務所需的文檔。通常在開發團隊的幫助和參與下，這些工程師組織一系列培訓課程和練習。指導可以包括：

-   設計概述
-   系統中各種請求流的深入探討
-   生產設置的描述
-   系統操作各方面的實踐練習

培訓結束時，SRE 團隊應準備好管理該服務。

## 上線 (Onboarding)

培訓階段為 SRE 團隊的服務上線掃清了障礙。它涉及逐步轉移服務的各種生產方面的責任和所有權，包括部分操作、變更管理流程、訪問權限等。SRE 團隊繼續關注前面提到的各個生產領域。為了完成過渡，開發團隊必須在一段時間內為 SRE 團隊提供支持和建議，因為它正在適應管理該服務的生產。這種關係成為團隊之間持續工作的基礎。

## 持續改進 (Continuous Improvement)

活躍的服務會不斷變化以應對新的需求和條件，包括用戶對新功能的要求、不斷演變的系統依賴關係和技術升級，以及其他因素。SRE 團隊必須通過推動持續改進來維持服務可靠性標準以應對這些變化。負責的 SRE 團隊在操作服務、審查新變更、響應事件，特別是在進行事後檢討/根本原因分析時，自然會更多地了解該服務。當服務中可能添加新功能、組件和依賴項時，這種專業知識會以建議和提案的形式與開發團隊共享。管理服務的經驗教訓也會被貢獻到最佳實踐中，這些最佳實踐記錄在《生產指南》和其他地方。

> 最初，莎士比亞服務的開發人員負責該產品，包括為應急響應攜帶呼叫器。然而，隨著服務使用量的增長和來自該服務的收入的增長，SRE 的支持變得可取。該產品已經啟動，因此 SRE 進行了生產準備審查。他們發現的一件事是儀表板沒有完全覆蓋 SLO 中定義的某些指標，所以需要修復。在所有已提交的問題都得到修復後，SRE 接管了該服務的呼叫器，儘管兩名開發人員也在 on-call 輪換中。開發人員正在參加每週的 on-call 會議，討論上週的問題以及如何處理即將到來的大規模維護或集群關閉。此外，現在與 SRE 討論服務的未來計劃，以確保新的啟動將完美無瑕（儘管墨菲定律總是在尋找機會破壞它）。

# 演進簡單 PRR 模型：早期參與

到目前為止，我們已經討論了在簡單 PRR 模型中使用的生產準備審查，該模型僅限於已經進入啟動階段的服務。這個模型有幾個限制和成本。例如：

-   團隊之間的額外溝通可能會增加開發團隊的一些流程開銷，並增加 SRE 審查員的認知負擔。
-   必須有合適的 SRE 審查員可用，並且能夠管理他們的時間和相對於他們現有參與的優先級。
-   SRE 所做的工作必須高度可見，並由開發團隊充分審查，以確保有效的知識共享。SRE 基本上應該作為開發團隊的一部分工作，而不是一個外部單位。

然而，**PRR 模型的主要限制源於服務已經啟動並大規模提供服務，而 SRE 的參與在開發生命週期中開始得非常晚。** 如果 PRR 在服務生命週期的早期進行，SRE 補救服務中潛在問題的機會將顯著增加。因此，SRE 參與的成功以及服務本身的未來成功可能會提高。由此產生的缺點可能對 SRE 參與的成功以及服務本身的未來成功構成重大挑戰。

## 早期參與的候選者

**早期參與模型**在開發生命週期的早期引入 SRE，以實現顯著的額外優勢。應用早期參與模型需要及早在開發生命週期中識別服務的重要性或業務價值，並確定該服務是否具有足夠的規模或複雜性以從 SRE 的專業知識中受益。適用的服務通常具有以下特徵：

-   該服務實現了重要的新功能，並將成為 SRE 已管理的現有系統的一部分。
-   該服務是對現有系統的重大重寫或替代方案，針對相同的用例。
-   開發團隊在啟動時尋求 SRE 的建議或接觸 SRE 以期接管。

早期參與模型實質上是讓 SRE 沉浸在開發過程中。SRE 的重點保持不變，儘管實現更好生產服務的方式不同。SRE 參與設計及後續階段，最終在構建階段期間或之後的任何時間接管服務。該模型基於開發團隊和 SRE 團隊之間的積極協作。

## 早期參與模型的好處

雖然早期參與模型確實帶來了前面討論的某些風險和挑戰，但與在服務生命週期後期啟動的參與相比，在產品的整個生命週期中額外的 SRE 專業知識和協作創造了顯著的好處。

### 設計階段

在設計階段的 SRE 協作可以防止各種問題或事件在生產中後期發生。雖然設計決策可以在開發生命週期的後期逆轉或糾正，但這種變更在精力和複雜性方面成本高昂。**最好的生產事件是那些從未發生的事件！**

偶爾，困難的權衡會導致選擇一個次優的設計。參與設計階段意味著 SRE 從一開始就知道這些權衡，並且是選擇次優方案的決策的一部分。早期 SRE 的參與旨在最小化服務投入生產後對設計選擇的未來爭議。

### 構建和實施

構建階段涉及生產方面，如儀器化和指標、操作和應急控制、資源使用和效率。在此階段，SRE 可以通過推薦特定的現有庫和組件，或幫助在系統中構建某些控制來影響和改進實施。SRE 在此階段的參與有助於未來操作的便利性，並讓 SRE 在啟動前獲得操作經驗。

### 啟動

SRE 還可以幫助實施廣泛使用的啟動模式和控制。例如，SRE 可能幫助實施「暗啟動」設置，其中現有用戶的部分流量除了發送到實時生產服務外，還發送到新服務。來自新服務的響應是「暗」的，因為它們被丟棄而沒有實際顯示給用戶。暗啟動等實踐讓團隊能夠獲得操作洞察力，解決問題而不影響現有用戶，並降低啟動後遇到問題的風險。順利的啟動對於保持低運營負擔和在啟動後維持開發勢頭非常有幫助。啟動周圍的中斷很容易導致對源代碼和生產的緊急更改，並擾亂開發團隊對未來功能的工作。

### 啟動後

在啟動時擁有穩定的系統通常會導致開發團隊在選擇改善服務可靠性與添加新功能之間產生較少的優先級衝突。在服務的後期階段，早期階段的經驗可以更好地為重構或重新設計提供信息。

通過擴展參與，SRE 團隊可以比簡單 PRR 模型更快地準備好接管新服務。SRE 和開發團隊之間更長、更密切的參與也創造了一種可以長期維持的協作關係。積極的跨團隊關係培養了相互的團結感，並幫助 SRE 建立對生產責任的所有權。

### 從服務中脫離

有時一個服務不值得全面的 SRE 團隊管理——這個決定可能在啟動後做出，或者 SRE 可能參與一個服務但從未正式接管它。這是一個積極的結果，因為該服務已經被設計得可靠且維護成本低，因此可以繼續由開發團隊負責。

SRE 也有可能早期參與一個未能達到預期使用水平的服務。在這種情況下，SRE 花費的精力只是伴隨新專案而來的整體業務風險的一部分，相對於達到預期規模的專案的成功來說，成本很小。SRE 團隊可以被重新分配，學到的經驗可以納入參與過程中。

# 演進服務開發：框架和 SRE 平台

早期參與模型在將 SRE 參與演進到超出僅適用於已啟動服務的簡單 PRR 模型方面取得了進展。然而，在通過為可靠性而設計來將 SRE 參與擴展到下一個層次方面仍有進步的空間。

## 經驗教訓

隨著時間的推移，迄今為止描述的 SRE 參與模型產生了幾個明顯的模式：

-   上線每個服務需要兩到三名 SRE，通常持續兩到三個季度。PRR 的前置時間相對較長（數個季度）。所需的工作量與審查的服務數量成正比，並且受到可用於進行 PRR 的 SRE 數量不足的限制。這些條件導致了服務接管的串行化和嚴格的服務優先級排序。
-   由於不同服務的軟件實踐不同，每個生產功能都以不同的方式實現。為了滿足 PRR 驅動的標準，功能通常必須為每個服務專門重新實現，或者充其量，為共享代碼的每個小服務子集重新實現一次。這些重新實現是工程精力的浪費。一個典型的例子是在同一語言中重複實現功能相似的日誌框架，因為不同的服務沒有實現相同的編碼結構。
-   對常見服務問題和中斷的審查揭示了某些模式，但沒有辦法輕易地在各個服務之間複製修復和改進。典型的例子包括服務過載情況和數據熱點問題。
-   SRE 的軟件工程貢獻通常是局部的。因此，構建可重用的通用解決方案很困難。因此，沒有簡單的方法可以在已經上線的服務中實施個別 SRE 團隊學到的新經驗和最佳實踐。

## 影響 SRE 的外部因素

外部因素傳統上以幾種方式對 SRE 組織及其資源施加壓力。

Google 越來越多地遵循行業趨勢，轉向**微服務**。因此，對 SRE 支持的請求數量和要支持的服務基數都增加了。因為每個服務都有一個固定的基礎運營成本，即使是簡單的服務也需要更多的人員配備。微服務也意味著對部署的前置時間有更低的期望，這在以前的 PRR 模型（前置時間為數月）中是不可能的。

招聘有經驗、合格的 SRE 是困難且昂貴的。儘管招聘組織付出了巨大努力，但永遠沒有足夠的 SRE 來支持所有需要他們專業知識的服務。一旦 SRE 被聘用，他們的培訓過程也比典型的開發工程師更長。

最後，SRE 組織負責滿足大量且不斷增長的、尚未享有直接 SRE 支持的開發團隊的需求。這項任務要求將 SRE 支持模型擴展到遠超出最初的概念和參與模型。

## 走向結構性解決方案：框架

為了有效地應對這些情況，有必要開發一個模型，該模型允許以下原則：

-   **一次構建，多次使用**：SRE 貢獻應該是可重用的，而不是一次性的。
-   **擴展 SRE 的影響力**：SRE 應該能夠支持比他們能直接管理的更多的服務。
-   **讓開發人員自給自足**：開發團隊應該能夠獨立構建生產就緒的服務。

基於這些原則，創建了一套 SRE 支持的平台和服務**框架**，每種我們支持的環境（Java, C++, Go）都有一個。使用這些框架構建的服務共享旨在與 SRE 支持的平台協同工作的實現，並由 SRE 和開發團隊共同維護。框架帶來的主要轉變是使產品開發團隊能夠使用由 SRE 構建和認可的框架解決方案來設計應用程序，而不是事後將應用程序改造以符合 SRE 的規範，或者改造更多的 SRE 來支持一個與其他 Google 服務顯著不同的服務。

一個應用程序通常包括一些業務邏輯，而業務邏輯又依賴於各種基礎設施組件。SRE 的生產關注點主要集中在服務的基礎設施相關部分。服務框架以標準化的方式實現基礎設施代碼，並解決各種生產問題。每個問題都封裝在一個或多個框架模塊中，每個模塊都為一個問題領域或基礎設施依賴項提供了一個內聚的解決方案。框架模塊解決了前面列舉的各種 SRE 問題，例如：

-   儀器化和指標
-   請求日誌記錄
-   涉及流量和負載管理的控制系統

SRE 構建框架模塊以實現相關生產領域的規範解決方案。因此，開發團隊可以專注於業務邏輯，因為框架已經處理了正確的基礎設施使用。

框架本質上是使用一組軟件組件的規範性實現，以及組合這些組件的規範方式。框架還可以公開以內聚方式控制各種組件的功能。例如，框架可能提供以下內容：

-   組織為明確定義的語義組件的業務邏輯，可以使用標準術語引用
-   監控儀器化的標準維度
-   請求調試日誌的標準格式
-   管理減載的標準配置格式
-   單個服務器的容量和「過載」的確定，兩者都可以使用語義一致的度量來反饋給各種控制系統

框架在一致性和效率方面提供了多種前期收益。它們使開發人員不必以臨時的、特定於服務的方式、以略微不兼容的方式將各個組件粘合和配置在一起，然後必須由 SRE 手動審查。它們推動了跨服務的生產問題的單一可重用解決方案，這意味著框架用戶最終會得到相同的通用實現和最小的配置差異。

Google 支持幾種主要的應用程序開發語言，框架在所有這些語言中都有實現。雖然框架的不同實現（例如 C++ 與 Java）不能共享代碼，但目標是為相同的功能公開相同的 API、行為、配置和控制。因此，**開發團隊可以選擇適合其需求和經驗的語言平台，而 SRE 仍然可以期望在生產中看到熟悉的行為和管理服務的標準工具**。

## 新的服務和管理效益

基於服務框架和通用生產平台及控制面的結構性方法帶來了許多新的好處。

### 顯著降低運營開銷

建立在具有更強約定的框架之上的生產平台顯著降低了運營開銷，原因如下：

-   它支持對編碼結構、依賴項、測試、編碼風格指南等的**強大一致性測試**。此功能還改善了用戶數據隱私、測試和安全一致性。
-   它為所有服務提供**內置的服務部署、監控和自動化**。
-   它有助於**更容易地管理大量服務**，特別是數量不斷增長的微服務。
-   它實現了**更快的部署**：一個想法可以在幾天內畢業到完全部署的 SRE 級生產質量！

### 設計上的普遍支持

Google 服務數量的持續增長意味著大多數這些服務既不能保證 SRE 的參與，也不能由 SRE 維護。無論如何，沒有得到全面 SRE 支持的服務可以被構建為使用由 SRE 開發和維護的生產功能。這種做法有效地打破了 SRE 的人員配備障礙。為所有團隊啟用 SRE 支持的生產標準和工具，提高了整個 Google 的整體服務質量。此外，所有使用框架實現的服務都會自動受益於框架模塊隨時間的推移所做的改進。

### 更快、更低開銷的參與

框架方法導致更快的 PRR 執行，因為我們可以依賴於：

-   作為框架實現一部分的內置服務功能
-   更快的服務上線（通常由一名 SRE 在一個季度內完成）
-   管理使用框架構建的服務的 SRE 團隊的認知負擔更輕

這些特性允許 SRE 團隊在保持高服務生產質量的同時，降低服務上線的評估和資格審定工作。

### 基於共享責任的新參與模型

最初的 SRE 參與模型只提供了兩個選項：要么全面的 SRE 支持，要么幾乎沒有 SRE 參與。

一個具有通用服務結構、約定和軟件基礎設施的生產平台，使得 SRE 團隊可以為「平台」基礎設施提供支持，而開發團隊則為服務的功能性問題提供 on-call 支持——也就是說，為應用程序代碼中的錯誤提供支持。在這種模式下，SRE 承擔了服務軟件基礎設施大部分的開發和維護責任，特別是控制系統，如減載、過載、自動化、流量管理、日誌記錄和監控。

這種模型代表了對服務管理最初構想方式的重大偏離，主要體現在兩個方面：它帶來了 SRE 和開發團隊之間互動的新關係模型，以及 SRE 支持的服務管理的新人員配備模型。

# 結論

服務可靠性可以通過 SRE 的參與得到改善，這一過程包括對其生產方面的系統性審查和改進。Google SRE 最初的這種系統性方法，即簡單生產準備審查，在標準化 SRE 參與模型方面取得了進展，但僅適用於已經進入啟動階段的服務。

隨著時間的推移，SRE 擴展和改進了這個模型。早期參與模型在開發生命週期的早期就讓 SRE 參與進來，以便「為可靠性而設計」。隨著對 SRE 專業知識需求的持續增長，對更具可擴展性的參與模型的需求變得越來越明顯。為滿足這一需求，開發了生產服務的框架：基於生產最佳實踐的代碼模式被標準化並封裝在框架中，因此使用框架成為構建生產就緒服務的推薦、一致且相對簡單的方式。

所描述的三種參與模型在 Google 內部仍在使用。然而，框架的採用正成為在 Google 構建生產就緒服務的一個突出影響，並深刻擴展了 SRE 的貢獻，降低了服務管理開銷，並提高了整個組織的基線服務質量。
